# Logical Operators
هناك ثلاث معاملات منطقية اثنتان منهما تكتب بالصيغة التالية **(****مع التنبيه على أنه يمكنك استخدامها في سياقات برمجية أُخرى دون إسنادها إلى قيمة، مثل استخدامها كشرط مع جملة if كما سنرى لاحقًا****)**:


    result = left op right

يمثل `op` نوع المعامل المنطقي المُراد استخدامه ويمثل كل من `left` و `right` القيمتين(أو المتغيرين أو الثابتين) اللذين سيتم تنفيذ المعامل `op` عليهما. وستكون نتيجة العمليات المنطقية هي قيمة من نوع `boolean`، أي أن ناتج المقارنة سيكون إما `true` أو `false`.

أما بالنسبة للمعامل المتبقي، أي المعامل الثالث، فإنه يكتب بالصيغة التالية:


    result = op right

 
 يوضح الجدول التالي المعاملات المنطقية:

| **اسم العملية** | **رمز العملية** | **وظيفتها**                                                                               |
| --------------- | --------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| And             | &&              | ستكون النتيجه صحيحه في حالة واحده فقط،وهي ان كانت اليسار او اليمين كلامها صحيحه           |
| Or              | ||              | ستكون النتيجه خاطئه في حاله واحده فقط، وهي ان كانت اليسار او اليمين كلامها خطاء           |
| Not             | !               | يقوم بعكس قيمة اليسار في حال كانت اليمين تساوي قيمة صحيحه فستكون النتيجه خطاء والعكس صحيح |

توضح الأسطر التالية استخدام المعاملات السابقة برمجيًا:


    void main() {
    var first = true, second = false;
    var andResult = first && second;// false
    var orResult = first || second;  // true
    var notResult = !first; // false
    notResult = !second; // true
    print(notResult);
    }

المخرجات :

    true



## **طريقة استخدام AND**

عملية AND تستخدم علامة && و التي تعود بالقيمة true اذا كانت **كلا القيمتين** عن يمينها و يسارها صحيحة، وتعود بالقيمة false في باقي الحالات. لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var notRaining = true;
    var notFoggy = true;
    var isSunny = notRaining && notFoggy;
    print(isSunny);
    }

المخرجات:

    true

في المثال السابق تم طباعة true لان كل القيمتين عن يمين و يسار معامل AND صحيحان و لو كان احداهما او كلاهما غير صحيح، لكانت النتيجة هي طباعة false .

## **طريقة استخدام OR**

عملية OR تستخدم علامة || و التي تعود بـالقيمة true اذا كانت **احدى القيمتين** على يمينها و يسارها صحيحة، وتعود بالقيمة false في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت كلا القيمتين غير صحيحة. لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

    
    void main() {
    var isRaining = true;
    var isFoggy = false;
    var notSunny = isRaining || isFoggy;
    print(notSunny);
    
    }

المخرجات:

    true

في المثال السابق تم طباعة true لان احد القيمتين عن يمين و يسار معامل OR كانت صحيحة و لو كانت كلا القيمتين غير صحيح، لكانت النتيجة هي طباعة false .

## **طريقة استخدام NOT**

عملية NOT تستخدم علامة ! و التي تقوم بعكس قيمة Boolean. مما يعني انه اذا كانت القيمة true سوف تصبح false بعد استخدام معمل NOT. لفهم الفكرة لاحظ معي المثال التالي:

    void main() {
    var isStudent = true;
    print(!isStudent);
    }

المخرجات:

    false

كانت النتيجة هي طباعة false لان معامل NOT قام بعكس القيمة الاصلية للمتغير isStudent .

## **الفرق بين And و Or و Not**

الجدول التالي يوضح الفرق بين العمليات المنطقية الثلاث:

- And : ستكون النتيجة true في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت قيمتا left و right كلتاهما تساويان true.
- Or : ستكون النتيجة false في حالة واحدة فقط، وهي إن كانت قيمتا left و right كلتاهما تساويان false.
- Not : يقوم بعكس قيمة right. في حال كانت right تساوي true فستكون النتيجة هي false، والعكس صحيح.

يوضح المثال التالي استخدام العمليات السابقة و اختلاف النتائج:

    void main() {
    
    var first = true;
    var second = false;
    var andResult = first && second; // false
    var orResult = first || second ;  // true
    var notResult = !first; // false
    print(andResult);
    print(orResult);
    print(notResult);
    
    }

المخرجات:

    false
    true
    false

تعرفنا في هذا الدرس على العمليات المنطقية وطريقة استخدامها والفرق بينهم.





مسودة
